244 nncnusiou vou n. s. sendus

In das Einnelne weiter einzugehen gestettet der Ort nicht3
daher nur Flins. Bei den khniglichen Insignien, Scepter,
Purpurgewand und Diadem‚ hat der vf. gefflhlt, dnus des
Plutarchus Antorith (p. 40) fur das Diadem einigem Zweifel
unterliegen kann. Ganz recht in gewisser Hinsicht Denn
wc nicht ebenso wie das Scepter wird jencs von den Tragiletn
als Zeichen der k'dniglichen Herrschsft genennt, und es ist
das von den Schriftstellern aus der macedonischcn und ni
mischen Zeit so ost erwiihnte Diadem (Stellen b. d. Interpp.
, zu Diodor Ι, 47 p. 57 Wess.) kein hellenisehes Kdnigsinsigne,
. sondern ein persisches, welches sich Alexander nach Diodcr
XVII, 77 p. 220 zuerst umlegte, aine blane, weiss durch
wirkte, dberall gleich breite Hauptbinde‚ welche tun dia
Tisre des Khnigs geschlungen warde: Xenoph Cyrop. Vlll,

3, 14 curt.111,3‚19. Spanheim de praest. num. Vlll pua ;

Ein solches Diadem nebat der Tiare trug Darius in Aeschy-
lus' Persem, nach V. 660. Flin solches cuch war es, was dc
vom vf. p. 41 genannte Demetrius sis Zeichen der ke
lichen Wilrde annahm3 dcher diese Notiz nicht num Erech
eines gleichen Schmuckes der griechischen Theaurkcnig·
dienen kann. Eben dieses persische Diadem ist zu denen,
wenn alte Grammatikcr bei (lasaubonus nu Suet Caes. 79 a·
als Ehrenzeichen der macedonischen d. h. nachalexandri-
schen Kdnige, um die Kausia gelegt, antllhrcn3 es ist hei
diesen, doch ohne Kausia, gewdhnlich auf macedonisehen
Mdnuen zu sehen. Ob nun Plutarch dieses von den Persen!
heriibergekommene Diadem‚ oder die gewdhnliche hellenisehe
Hauptbinde, welche denselbeu Namen stihrt, verstanden habe,
indem cr von den Bllhnenk'dnigen spricht, ist nicht zu er·
kennen3 gewiss aber ist, dass Demosthenes, aus dem er scine
Notiz entlehnt‚ nichts daven erwiihnt. Der Vf. aber hat jene
Scheidung nieht gemacht. Nsmlich eine Hauptbinde als
Ehrenschmuck der Kdnige hatte allerdings auch die grie·
chische Benna, und vielleicht eine ganz lihnliche3 nur sind
Name und Insigne nicht iu dem Sinne zu sassen, dass dies
Diadem, wie das persische, dus charskteristischc Merkmal def
lilinigswiirde gewcsen wiirc. Vielmehr fand dies in Fulge
des beliebten Gclsrauehs von llauptbinden dberhaupt stat-*³

 

